---
title: '专访“00后”独立创业南关夜市啤酒广场老板蔡亦辰：敢想敢拼青春意气，敢说敢做时代担当'
author: 魏云鹭
date: '2023-12-18T12:17:55+08:00'
draft: false
featured_image: '/images/图片6.jpg'
---
夜间经济是现代城市业态之一，2019年11月，在2019中国夜间经济论坛上，中国旅游研究院发布的《2019中国夜间经济发展报告》显示，我国夜间经济的市场规模正持续扩大，门票经济持续弱化，夜间餐饮仍占主导，文化休闲则为需求蓝海。作为“激发新一轮消费升级潜力”的重要举措，5月1日，兰州市人民政府发布了《关于进一步规范外摆经营的指导意见（试行）》，鼓励形成“基本商业为主体、设摊经营为补充”的服务格局。

在历史发展的任何一个阶段，想要成为时代的弄潮儿，不仅要洞察变化把握机遇，更要有勇往直前的勇气和吃苦奋斗的毅力，青年抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，因此青年工作者无论在哪一个领域都是最具发展性和活力的部分。

对于刚刚接触夜市经济的青年从业者来说，时代的浪潮能否给他们带来发展的机遇，又会不会产生负面影响，从个体微观和时代宏观两个角度综合来看，夜市经济在当今发挥着怎样的作用，带着这些问题，西北民族大学2021级新闻学2班学生魏云鹭作为记者采访了啤酒广场老板蔡亦辰。

啤酒广场老板蔡亦辰出生于2000年，今年23岁，独立经营一家露天啤酒广场，位于南关民族风味一条街夜市当中，2023年5月1日正式营业，主营业务售卖青岛白啤和部分小食，经营时间从下午六点左右到次日凌晨2点左右，广场内约设20套桌椅，并设有两个包厢，最多能容纳150人左右。

## 初心：建造寻年轻人放松的乐园
在记者问道开始创业的原因时，蔡亦辰说，身为00后，他深切的体验到现在的年轻人面对着许多来自社会、家庭各个方面的压力，因此希望创造一个适合年轻人放松娱乐的场所，给他们提供一个可以忘却烦恼、放松身心的空间。

这个想法曾在他的脑海里盘旋许久，并非心血来潮，就连现在啤酒广场的位置也是精心挑选的，首先考虑到市口自身的优势：临近居民区，人流量大；处于夜市靠近入口的位置，有很大的市场潜力；并且这个位置每年都会开设类似的档口，有受众基础。

综合各种考虑，他坚信这是实现他梦想的绝佳机会，少年意气，说干就干。

## 心态：面对困难的制胜法宝
当记者问蔡亦辰有没有遇到棘手的问题时，出乎意料的，蔡亦辰很开心的笑了，接着他表示，困难是少不了的，但是自己始终保持乐观的态度，“人要往前看，我觉得没什么大不了的”，他如是说。

作为露天的夜市广场，最大的挑战就是户外经营模式不可避免地受到天气变化的影响，他用"靠天吃饭“来形容这种情况，蔡亦辰坦言在恶劣天气下，经营成本增加且营业额不稳定。不过从他脸上始终不散的笑容看来，这些问题似乎难不倒他。

悲观的人遇到问题先被自己打败，而乐观的人，问题碰到他都要害怕。

## 改变：我的生活
夜市经济有其特殊的营业时间和环境，那么作为经营者的蔡亦辰，免不了会为此做些牺牲。采访中，我们了解到经营店铺使得他经常熬夜，每天基本上都要工作到凌晨3、4点。这也意味着他与家人和女友相处的时间减少。不过幸运的是，他的事业和梦想得到了爱人和家人的理解，对此他表示广场经营的背后少不了家人朋友的帮助支持，他感到很温暖也常怀感恩之心。

## 体验：作为商户
身为夜市中的商家，尽管开业不过两月，蔡亦辰对于夜市卫生和安全执法管理方面的情况还是有着深刻的切身体会。

从安保方面来说，免不了有遇到过跟消费者产生矛盾冲突的情况，作为商户，蔡亦辰的解决方式是和和气气的给消费者道个歉，赠送一些小食或者赔偿之类的，和平解决。并且其实在商铺的不远处就有执法人员值班的岗亭，会在消费者和商户产生纠纷矛盾的时候作为执法一方进行合理的介入调，不过一般小的矛盾还是消费者和商户私下解决。

而从卫生方面来说，蔡亦辰个人认为整体不错，特别基于广场主营酒水，几乎不会产生各种食物包装和残渣之类的垃圾，而酒水都是包装完好售卖的，从未牵扯过食品安全卫生的问题。夜市整体的卫生有环卫统一进行打扫，但是蔡亦辰表示不少商户也会自己额外多打扫几遍，并有意维持干净整洁的环境。

夜市经济作为热门话题，政府也十分重视卫生和安全执法管理，采取各种措施鼓励夜市经济的发展。不过，蔡亦辰提到，由于兰州近年来开设了许多新的夜市，如黄河食度等，在一定程度上对南关这样的老牌夜市造成了影响，客源被分流，竞争日益加剧，尽管在政策的推动下，夜市如雨后春笋般涌现，但整体客流和消费水平并没有明显提高，这对商户个体来说带来了一定的影响。

## 收获：青春的勇气
当被问及经营啤酒广场以来最大的收获时，蔡亦辰表示，年轻人有想法就要去做，不要有太多的顾虑和枷锁的束缚，应该勇敢去追求自己的想法。他开设啤酒广场的初衷就是为朋友们提供一个放松娱乐的地方，希望与更多人交流和结交朋友。而在经营的过程中，他也学到了许多在学校和课本上读不到的东西，得到了真正接触社会的机会。

“年轻人总要闯一闯，干一干，看看世界，我认为大胆往前走就对了。”

蔡亦辰的故事展示了一位年轻创业者在夜市经济中的努力和挑战。他通过创造一个适合年轻人放松娱乐的场所，为他们提供了一个追求梦想的舞台。同时，他也感受到了夜市经济发展的变化和竞争的加剧。然而，他仍保持乐观，并相信只要勇往直前，就能够取得成功。他的经历给年轻人们带来了启示和鼓舞，鼓励他们敢于冒险、积极进取，创造属于自己的辉煌未来。
