---
title: '专访南关夜市山丹县老张记张雪莲炒拨拉店老板王春明：从练摊儿人到大老板，中国商人的自我修炼'
author: 魏云鹭
date: '2023-12-18T12:17:55+08:00'
draft: false
featured_image: '/images/图片8.jpg'
---

夜幕降临，华灯初上。人流慢慢涌进街道，夜市里熙熙攘攘，不同的小摊上和店铺里飘出各种食物的香味。往里走一二百步的地方，能看到一家敞开大门的店铺前面，支着一二十口长得像盾牌一样的圆形大铁锅，食客围坐在锅边，不时拨拉着锅中食材，谈笑风生，配着冰镇啤酒，好不惬意。

带着对独特做法和吃法的好奇，我们找到了店铺的老板，经过了解，这是山丹县的特色小吃——“炒拨拉”，炒拨拉因动作而得名。支以铸铁鏊子，将切好的羊肝、肺、肚、肠、心等佐以调料葱花蒜苗下锅，以柴禾或煤炭为燃料，用猛火爆炒，待熟即食。传说是年轻的霍去病带兵打了胜仗之后，下令烹羊宰牛，犒赏三军。但后勤部队未及时赶来，不知是谁，直接将盾牌翻过来，就着大火，羊肉羊杂一顿猛炒——“炒拨拉”就这样诞生了。

见到老板，这是一个四五十岁干练精瘦的男人，看到我们带着的设备于是问：“你们是要拍摄什么吗？”，我们于是表明了来意，他笑呵呵的表示十分愿意配合，我们在一张桌子前坐下，开始讲述他和炒拨拉的故事。

## 一、从地里“刨着吃”的创业人
我是一个土生土长的兰州人，没有在各种企业工作过，没有“铁饭碗”，只能自己在“地里”“刨着吃”，王春明如是介绍自己，至今为止我的人生，每一步都是自己走出来的，苦和甜都是自己咽下的。

没有“外挂”的人生，无论遇到怎样的困难，陷入在哪种低迷的境地里，首先是要想办法生存，靠自己。

在从事炒拨拉之前，王春明也有一些辉煌的时刻。不过用兰州话说：花无百日红，人生也是如此。那一年，他得知一个特别大的项目，于是怀揣着莫大的希望以及几乎全部身家，独自前去，希望抓住机会。

然而人生总是起起落落，尽管付出了很多努力，结果却不尽人意，受到打击的王春明心情也十分低落，从河西走廊到嘉峪关方向返回，在返程的过程中，路过了山丹县，无意品尝到了当地特色“炒拨拉”。

“诶，当时我就感觉，这味道不错啊”，在初步了解之后，王春明发现在当时，炒拨拉在兰州的市场占比几乎为零，发展空间很大，其本身又独具特色。

作为一个在商场摸爬滚打了几十年的生意人，他灵敏的商业嗅觉告诉他，这是一次机遇，抓住它！

“那时候，我全身上下只剩下了八千块钱，我拿出了六千块钱投资进来”，2018年9月，王春明在南关夜市开了第一家“炒拨拉”的摊位。

六千块钱投进去，一个摊位，四口锅，一年，他赚了一百万。

此后，这个曾经只能在地里刨着吃的小商贩，将挖到的宝藏一生二，二生四，以惊人的速度把小摊做大做强，一年能赚几百万，可以说是接近这个行业的天花板了。

当提及自己的感触，王春明表示，无论做任何生意，三百六十行，只要用心，都能做成功，“我无论赚多少钱，都记得我是个练摊儿的”。

不忘来路，不惧前程。

## 二、经营之道
谈及经营之道，王春明说，阅历是一笔财富。

55岁的王春明，经历过生活的酸甜苦辣，起起伏伏，他的人生就像一本厚厚的书。“炒拨拉”看似是个摆地摊的小生意，其实是几十年在社会上摸爬滚打历练经验凝练出来的精华。

就像《活着》里福贵说的，“鸡养大了就变成了鹅，鹅养大了变成了羊，羊养大了又变成了牛。”厚积薄发，博观约取。从四口铁锅到三个店面，八个摊位，每一步前进都是五十多年的积累迸发出的能量。

## 三、小摊大家
关于经营，王春明总能讲的头头是道，但提到他最大的追求和理想，并不是更多的财富和名誉，他说，赚的钱能够养家糊口，家庭其乐融融，是最难得的人生境界。

在南关夜市经营“炒拨拉”摊位从2018年9月至今的五年里，作为一个商户，王春明对于夜市整体的经济发展和政策方针有着切身的感触。

夜市是城市的毛细血管，遍布大街小巷，每一个角落散发着热气腾腾的烟火气。

王春明说，夜市本身就是一种民生工程，每一个摊位背后都是无数的家庭和个人，都背负着养家糊口的责任，而从整个社会来看，又只是芸芸众生中不起眼的一部分。

在南关夜市里，有许多夫妻档口，他们从周边或是更远的地方来到兰州，希望迎着夜市经济的浪潮获得发展的机会，争取更好的生活，有些来自农村或偏远地区的夫妻带着下一代进城，因为在城市里能接受更好的教育，而在家乡还有需要他们赡养的父母一代，一个档口实际上是千万家庭的缩影。

夜市经济实际上牵扯到了百姓生活的方方面面，是名副其实的民生工程，王春明表示，作为一个普通商户，切实的感受到了党和政府的政策一直是要让老百姓过好生活，提高生活生存环境的质量，是一直以来不变的初心。

家是最小国，国是千万家，一个个摊位冒出的烟火气，就是中国时代的呼吸。

## 四、以义取利

不以见利为利，以义为利，以义取利。

做生意是为了赚钱，但也需要遵守底线，在几十年商海沉浮中，王春明认为财富和道德是要成正比的，就像古话说的：德不配位,必有灾殃;人不配财,必有所失。

当今餐饮行业有些商户，会在正常消费之外，额外收取各种费用，例如，收费的餐巾纸、餐具、餐盒。在王春明看到这些现象的时候，他认为这是没有守住良心的底线，他说：在我们兰州话来讲就叫“坎(kǎn)怂(sǒng)”（音译），就是讲人里面心地不善良的人才能做出这样的事。

几乎白手起家的王春明，看着自己家的小地摊一点点做大做强，当顾客在店里消费了几百块，他就并不在乎餐具纸巾的一块两块了，他认为，把一块两块都要当回事去计较的人，永远不会有什么幸福感，会被自己的狭隘所局限。

为了蝇头小利失去顾客的心，的确是很不值得的。在经营过程中，提供一些免费的卫生纸、餐具之类的，看似是损失了一些经济上的利益，实际上从长远发展来看，留住了顾客，守住了底线，能够行稳致远。

王春明很早就意识到了利义的关系要谨慎把握，他觉得要在感情和行动上善待每一位顾客，生意才能做好。
每当有带小朋友或者年纪大的老人到店用餐的时候，身为老板的王春明会自己掏钱去购买一个两块五元钱的兰州特色——糖油糕，并且对于每天最早来用餐的几桌顾客，都会嘱咐店员送一些饮料。

瓜子不饱，却暖人心。

兰州话说的：糖油糕吃着，心打下了。糖油糕在兰州百姓心里，也是美好生活的一种象征。用餐的顾客身为人父人母或是人子，看到自己的孩子或是父母长辈收到这样一个小礼物，心里也是高兴的。

一个小小的糖油糕，能暖一家人的心。这就是我觉得一个商人应该做到的，王春明如是说。

##五、买卖人情
在生意买卖中，有两个重要的关系，一是与顾客的关系，二是与上司的关系。

与顾客的关系中，有两种最广泛的说法，“顾客是上帝”、“衣食父母”，“顾客就是上帝”这句话是从西方国家引进的，而“衣食父母”的概念是中国本土的产物，这两种观念的异同也体现了东西方文化的交流碰撞。

在王春明几十年的的从商生涯中，他始终向对待爹妈一样对待每位顾客，抱着最淳朴的感情，最基本的感情，向家人一样。王春明认为把顾客当上帝这句话是有局限性的，不能把它做成一句口号。而在他心里，每一位顾客都是他的衣食父母。

从内涵来理解，“上帝”的身份是高高在上的，是普通人难以触及的，只需要高高捧起来就可以了；而“父母”是最亲近最熟悉的角色，每个人都有父母，都跟父母相处过，带有浓厚的情感依赖。

而关于与上司的关系，王春明讲了一个小故事：一个小伙子参加工作之后，作为下属，领导让他给自己擦皮鞋。这个小伙子从自尊心而言，认为这是一种侮辱，忍不住流下眼泪。回家之后，他准备辞掉这份工作，父亲告诉他：娃娃，你的生身父母养育了你，而领导和客户是带你走进社会熟悉社会赚取报酬的衣食父母，你今后的人生道路要靠自己，更要靠他们，要放下所谓的面子，因为生存永远是第一位的。

## 六、中国精神
从2018年9月正式营业到2019年12月新冠疫情爆发，再到2022年12月疫情结束，在南关夜市的这五年里，小小的炒拨拉摊子在风雨中努力生存，奋力前行。

但在王春明看来，虽然之前的疫情和现在的后疫情时代，从整体来说，我们仍面临着许多困难和问题，但是无论如何，坚韧不拔、顽强不屈，就是我们中华民族几千年以来沉淀下来的精髓和财富，我们是打不垮的小强，疫情和各种困难的打击之下，我们仍盼望着“春天”的到来，或许还夹杂着些许寒风，但春天的阳光依旧明媚。
